[음악]
아티의 신 아신 여러분 안녕하십니까
오늘은 유리 기판 한번 설명드리도록
하겠습니다 자 유리
기판이라고 하고요 글라스 기판이
하는데 글라스 코어 기판이 정확하게
맞다고
합니다 기존에 PCB는
건요 예전에 우리 그 it
초창기에 설명을 드린 적 있는데
유리섬유를 요렇게 직조를 해요 직조
시주하고 날실로 시주하고 날실로 렇게
렇게 렇게 유리 섭유
가지고 이거를 에폭시에 톡 담급니다
실제로 공장이 이렇지는 않겠죠네 제
그냥 쉽게 설명하려고 시에다 담급니다
에폭시 딱 담그면
딱 플라스틱이 나오겠죠 플라스틱이
나옵니다 자 옆면으로 보면 요렇게
나오겠죠 여기에다가 구리 동박을
입힙니다 아주 얇은 구리 동박 동박을
입혀 구리는 새까맣게 칠게요
구리 요게 ccl이라고 합니다
ccl네 ccl 이고요 자 그럼 요거
자체로 PC 되냐 아닙니다 여기이
구리 부분을 있잖아요 구리 부분을 턴
을해요 패터닝을 회로만 남기고 다
날리는 거죠네 주로 습식 시각으로
많이
날리겠어 그래서 습식 시각으로 많이
날리고요 이게 그러면 패터닝된 ccl
그이 있을 거 아니에요 요거를 자
여러개 적층을 합니다
적층을 이게 패터닝된 ccl 여러
개를 붙이겠습니다 자 그러면 여기
있는 구리의 회로라고 밑에 있는
구리하 회로라고 어떻게 되야겠어요
통과하려면 여기에다가 비호를 뚫어줘야
됩니다 런 식으로 뚫어 줘야
되죠 그래 아래 위로 이렇게 전기가
그죠 전자가 이동할 수 있겠죠 요게
그냥 PCB 되는 겁니다 PCB 요게
그냥 PCB 그요
요거를 폴리 미드에 거를 입히면
fccl 되겠죠 fccl 또 회로를
패터닝 해 가지고 여러 개 붙이면
fpcb
됩니다 그리고 거 경성 PCB 죠
그냥 이제 PCB 하는데 우리 PCB
이런 식으로 다 돼 있는데요 이게
선폭이 굉장히 얇으면 예전에는 이걸
이제마다 보드로 많이 썼겠죠 요기
굉장히 선폭이 얇은 거를 아주
미세하게 만들면 요게 서브스트레이트
됩니다 여기게 이제 반도체 기판이
합니다 반도체
기판 이런 것들을 제가 말씀드린 이런
코어 잖아요 코어 코어가
플라스틱이 플라스틱이고이 플라스틱을
유리로 바꾸겠다 유리 유리로 바꾸다게
이제 유리 기판의 컨셉입니다 자
여기서 ccl 소재에 따라서 다
달라지는 거죠네 소재 소재에서 따라
달라지는데 자 우리가 쓰는 2.5d
기판 렇게
보면 렇게 이제 GPU 같은 것들이
있고요 그리고 hbm 아파트가 있죠네
hbm 아파트가
있습니다 오래하다 보니까 그림 잘
그립니다 그죠 여기 tsv 로 연결이
돼 있고요 그리고 요게 실리콘 인터
포즈죠 요거 칩 아고
h 칩고 칩을 연결할 때는 실리콘
인터포저를 가지고 해야 되는데 자 그
이유는요 여기 이렇게 연결될 거
아니에요 이렇게 구리선이 밑에 있겠죠
이게 선폭이 굵으면 저항이
커집니다 저항이 커지면 속도가
느리겠죠 그래서 선폭을 얇게 해야
되는 겁니다 그리고 여기 밑에 또
붙죠 여기에 이제 플립칩 bga 아는
플라스틱 기판 중에 제일 비싼 거
플립칩 볼 그리드 레이라는 기판이
붙죠 사실 요거보다 더 복잡하게
생겼습니다네 이게 2.5d 패키징이
요게 뭐 h 100이나 아니면 뭐
AMD mi 300x 같은 것들이 자
요런 구조로 돼 있는데 실리콘 인터
포즈는 좋아요 왜냐면 실리콘 인터포저
이게 거의 50n 수준에 선폭을
구현합니다
50나노 GP 같은 경우는 한 3
4나노 정도 되겠죠 그리고 hbm
같은게 요즘에 램은 12나노 수준은
되겠죠 3 4나노 칩 아고 12n
칩을 연결하려면 적어도 50n 수준의
선이 필요한데요 이게 무지하게
비싸다는 거죠 이게 사실 50n 이만
레거시 공정의 반도체 칩 조각이라고
생각하시면 됩니다 그러니까 너무
비싸죠 너무 비쌉니다 기판에 비해서
굉장히 비싸기 때문에 요거를 좀
대체를 해 보자 그러면 선폭이란
것들을 내가 얇게 유지하면서 좀 싼
걸로 대체해 보자 그게 유리입니다
유리 왜냐면 유리는 디스플레이에서
쓰잖아요 근데 TFT 방막 트랜지스터
같은 것들 할 때요 요게 거의
10마이크로미터 수준 언더의 선포까지
구현할 수 있습니다 예 충분히 구현할
수 있기 때문에 나노 단위까지 못
가겠지만 나중에 뭐 술이 더 패터닝
기술이 좋아지면 나누 단위까지 갈 수
있겠지만 자 그래도 유리에 하면
유리가 워낙 평평하기 때문에 얇은
선폭을 구현할 수 있단 말이에요
그러면 단자리 수 마이크로미터
수준까지 구현할 수 있단 말이죠
기존에 플라스틱 요런 거는 아무리
얇게 해 봐야 20바 20
마이크로미터 이것도 쉽지 않아요 거의
쉽지 않습니다 그렇기 때문에 한 자리
수 마이크로미터 수준까지 갈 수 있고
정말 나노 단위까지 연결해야 되는
거는 칩렛 같은 기술 기술에서는
여전히 실콘 인터포저를 써야겠죠
CPU CPU 같은 것들을 코하고
코어를 연결하는 것들은 실리콘
인터포저를 써야 되는데 자 이런
것들은 실리콘 인터포저 중에서도
이렇게 뭐 나노 수준까지의 그런 선포
필요 없는 것들은이 유리 기판으로 할
수 있고 그리고 그 밑에 있는 플립칩
BJ 유리 기판으로 대체할 수 있고요
심지어는 이런 마더보드 큰 마더보드
있죠 메인 기판 이런 것도 유리로
바꿀 수 있으면 좋은 아니냐라는 거죠
왜냐면 이거는 이제 선폭의 이슈도
있는데요 열을 잘 배출해요 열을 잘
배출하고 열 배출이 잘하고 그리고
열팽창 계수가 낮죠 유리가 아무래도
플라스틱보다 부풀고 축소되고 이런
것들이 적기 때문에 아무래도 좀
유리한 측면들이 있습니다 그래서 이런
걸로 바꾸면 좋은데 문제는 유리는 잘
깨진다는 거죠 그리고이 압력이 좀 더
많이 적층이 되면 얇은 유리가 깨질
수 있기 때문에 자 그러면이 유리
기판은 결국 디스플레
관련 업체들이 많이 하겠죠 디스플레이
관련 업체들이 잘할 수밖에 없고요
요소 기술들이 유리기판에 많이 활용될
수 있다라는
겁니다 자 그래서 유리 기판에서 유리
기판에서 중요한 거는 이제 SCM
이겠죠 밸류체인이 되게 중요한데
리에가 구멍을 뚫는게 중요합니다
비아홀를 뚫는게 되게 중요하거든요
이거 뭘로
뚫냐 이라는 레이저 가지고 뚫습니다
스루 글라스
비아 레이저를 가지고 뚫고 그리고
이거를 시각으로 녹입니다 에천트
가지고 녹입니다 그래서 요거를 구멍을
요렇게 크게 해놓는
거죠 이거 단면이 그 그런 거고
실제로 여기 동그라미 이겠죠네
홀입니다 자 이런 식으로 이제 불산을
가지고 녹여요 이런 식으로 녹입니다
자 이런 것들을 캠트로닉스 같은
업체들이 하는 거예요
그리고 TGV 같은 것들을
필옵틱스 그리고 이오 테크닉스 같은
레이저 업체들이 할 수 있다라는 거고
이런 것들을 기존에 세글라스 같은
것들게 이제 예전에 유리 원판
가져오면 이거 막 불산을 뿌려가지고
확 문질러 가지고 얇게 깎는 거 그게
이제 여기 될 수 있는 거고요 그러면
여기 구멍에도 레이저로 딱 한번 침
박아 놓은 거에다가 뚫으면 요게
넓어지겠죠 그런 식으로 이제 가 하는
거고 여기다 그러면 뭘로 합니까
구리를 채워야겠죠 구리 구리를
채워야겠죠 그근데 구리 얇은 동박
가지고 이렇게 밀어넣어 가지고 하면
되겠어요 안 되죠네 액체 도금 해야
됩니다 액체
도금 세이라 하죠
셉요 기술을 YT 회사가 합니다네
ymt ymt 이런 이제 도금을 하는
거고요 그리고게 또 붙여야죠 리하고
유리하고 또 붙여야 되는데 면에는 또
유리 동박을 또 붙여야겠네 극초
동박을 또 붙여야겠네 그런 것들 또
이제 하려면 표면 처리 같은 것들 또
잘해야 되니까 표면
처리 표면 처리 쪽에서 필요한 거는
시각 액이나 이런 것들은 yc
캠 같은 업체들이 할 수 있고요
그리고 표면 처리는 CNG 하이테크
같은
회사들이 담당을 합니다 그리고 이게
제대로 됐는지 검사 해야겠죠 검사
검사 쪽에서는 이제 HB 테크놀로지
기가비스 같은 업체들이 하겠죠 기가
비스는 원래 플립칩 BG 쪽이
메인이었는데 얘는 아주 미세한 선폭을
잘 검사할 수 있는 비전계 기술이기
때문에 글라스 기판 쪽에서도 수를 볼
수가 있습니다 요런 회사들이 이제
전반적으로 다 수혜를 본다고
생각하시면 돼요 그리고이 기판 자체를
하는 거는 기판 자체 하는 거는
삼성전기 그리고 이제 SKC
자회사 솔릭스
이런 회사들이 합니다 일본에는 이비덴
같은 회사들도 한다고 했고 그리고
dnp 같은 회사들 다이니폰 프린팅
같은 회사들도 이런 기판을 한다
그리고 인텔이 이쪽에 굉장히
적극적이다 거고요 요즘에 왜 그러면
기판이 이렇게 날리냐 이런 애들이
급해요 프로세스 하는 애들이 워낙
열이 많이 나고 이런 실콘 인터포
많이 쓸 일이 생기니까 너무 비싸죠
그래서
인텔이나
AMD 비디아
같은 체들이 이런 것들을 요구하는
거죠 최근에 애플도 글라스 기판
글라스코 기판 유리기판 쪽을
쓰겠다라고 이야기를 했습니다 이런
업체들 급하게 빨리 해 달라 하니까
최근에 삼성전기가 어 이게 로드맵을
당겨서 2026년
양산하겠다는 파일로 라인을
투자하겠다라고 하니까 오늘 날짜 4월
30일인데 29일 날 기판 주들이
많이 올랐습니다 그래서 필옵틱스 시캠
같은 회사들이 많이 올랐고요 이게 또
언제든 또 이슈가 될 수
있습니다 예 반도체 이야기 또
하겠습니다네 일단 AI
향으로 AI
반도체 수요는 너무 좋죠네 굉장히
수요가 좋고요 일단 5월 데이터들을
보면 수출 데이터가 5월 반도체
수출이 무려 115억
달러 거의 뭐 한 달에 120억 달러
나오면 정말 엄청 게 잘 나오는
건데요 거의 육박했습니다 115억
달러 나왔고요 요게 전년 대비해서
53% 지난해 같은 기간에 비해서
53% 증가했고요 그리고 이게 지난
달에 비해서도
14.4% 증가했습니다 당연히 요즘
뭐 메모리 쪽이 너무 좋으니까네 작년
4분기부터 반등을 시작했고 계속해서
가격이 올라가고 있는 상황이죠
그러니까 상승 사이클은 본격적으로
타고 있는 거고요 여기서 주목할까
는요 대만 향으로
수출 대만 수출이 좀 특이한데요 대만
수출이 8억
달러 8억 달러면 약한 1조원 정도
되죠 대만이 이렇게 얼마 사하나네
눈치 빠른
분들은 아셨을 거예요 tsmc
hbm 가져가서 코버스 가지고 그
패키징을 하잖아요 그러니까 요게 많이
들어가고 있는 겁니다 8억 달러면
요게 전년 대비해
무려 전 달 대비해요 전 달 대비해서
이게 얼마나 올라가냐
74% 그니까 지난 달보다 5월에
대만 수출이 74% 늘었다는 거예요
이게 뭐겠어요
hbm 3 모멘텀이 본격화되고 있다
요거는 h200
엔비디아 h200 향요 매출이 본격화
되고 있다라고 추정이 가능하겠죠 물론
요거는 SK 하이닉스가 주로 납품을
했을
거고요 이제 우리가 늘 이야기하던
것들이 수치로 확인이 되는 거고요
그리고 또 재밌는 부분이 있습니다 또
미국향 수출이 굉장히 많이 늘고
있죠 우리 반도체 수출 그러면 당연히
중국이었다 이번에는 AI 혁명 AI
혁명은 결국 미국
빅테크아요 미국 빅이 데이터센터
리는데 필요한 것들을 막 반도체
사가고 있으니까 요게 많이 늘고
있는데 최근에 e SSD고 해서
엔터프라이즈 향 서버용 SSD 쪽
수요가 굉장히 늘고 있는데 요게 이제
qlc 기반으로 빠른 속도로 늘고
있죠
qlc 사실 전체 랜드 플래시에서
비중에서 한 10%대 정도를
차지했는데 요게 올해는 한 두배로
늘어날 것 같아요 20% 때까지 이거
왜 그렇게 했어요 동영상 오죠 동영상
생성형
AI 저만 이제 qlc 세상이 오죠
기존에는 TLC고 해서 트리플 레벨
셀 기반으로 SSD 많이 팔리는데
qlc 기반으로 오는 거고 자 기존에
TLC 기반의 SSD 제일 많이 잘
파는 회사가 삼성이죠네 삼성인데 여기
참 온도 좋아요 qlc 기반의 SSD
제일 잘 파는 회사가 지금 SK
하이닉스 솔리드 아임을 이제 어 정말
이 눈 맞고 떠났나 했는데 이게 아
여기서 또 터지네요 그래서 지금 이쪽
수출도 굉장히 잘되고 있다라는게 이제
확인이 되고 있고요 참고로 SSD
쪽에 이제 수출이 전달
대비해서 42%
증가했습니다 42% 증가했고요 요게
미국향 수출 미국향 수출은 전달
대비해서 무려 65% 증가했어요
그니까 전체 SSD 은 42%
증가했는데 미국으로 가는 거는 65%
증가했다 이렇게 보시면 될 것
같습니다 그래서 요즘에 SSD 특히나
서버용 e SSD 제 2의 hbm
아니냐 뭐 이런 이야기까지 많이 하고
있는데요 사실
관련주들이 대부분 많이 올랐습니다
그렇죠 그래서 랜드 플래시 관련주들네
솔브레인 같은 회사들 동진 샘 캠도
아직까지 업사이드는 남아 있는데이
회사들 정말 안 움직이는 회사들이죠
그래서 뭐 오히려 미국 주식하시는
분들은 어플라이드 머디 스나 이런
tsmc 이런 회사들도 썩 나쁘진
않은 거
같습니다 자 기술 쪽으로 보면 이제
디램 같은 경우는 기존에 이제 원 a
기반해 원 BM 전환이 되고 있는
거고 요게
하반기부터는 원로 전환이 되죠
아직까지 원 a 1 b 잘 모르시는
분들을 위해서 요게 14n 대고요
원비는 12나노 대고요 원시는
10n대 초반이라고 보시면 됩니다
그래서 이렇게 계속해서 전환이 되고
있는 상황이고요 그리고 이제 랜드
플래시 같은
경우는 고단하고 굉장히 지속되고 있죠
원래 이게 128단이 메인이었는데
요게
176단
22단 236 이런 식으로 가다가
이제 300단대 곧
400단대 가는 거죠 계속해서 이제
이렇게 가는 거고요 여기서 400단
대를 로 가면 이제 필요해 주는
기술들이 하이브리드 본딩이
필요해집니다
이거 누가 먼저 적용하고 있냐면
ymtc 아는 중국 회사가
스테킹 기존에는 셀온
페리지 셀온 페리 구조로 되는데
여기는 세하고 페리를 따로 만들어서
하이브리드 본딩으로 접합하는
구조입니다 그게 스태킹이 기술이에요
그래서 이게 중국은 먼저 이쪽으로
갔는데 아마 200단 대에서 이걸
먼저 적용했는데 자 우리는 이제
삼성하고 SK 하이닉스 마이크론 같은
회사들은 아마 400단 때부터 요런
기술들을 적용해야 될 것 같고요
그리고 원시로
가면서 400단 대로 가면서 또
필요해지는게 고압수소 어링이 필요해
지죠 그러면
hpsp 같은 회사들 이 이제 또
중요해지는 거고요 자 요게 필요해진다
보시면 되고 그리고 이제 원시가
되면서 소를 볼 수 있는 회사가
있습니다 오늘 설명드릴
psk네 psk 요즘 거의 뭐 신고가
행진을 펼치고 있죠 psk이 산는
이제 원래 PR
스트립 장비를 주로 하는 거죠네 노광
공정에서 피를
벗겨내는 그런 장비를 하는 건데
원래는 세계 1등이었는데 지금 이제
점유율로 중국의 몇 택에 이제 밀렸죠
근데 요건 밀렸지만 그래도 최근에
어항이 이제 회복이 되고 있고요
스트립 쪽이 이제 회복되고 있고
요거는 이제 메모리 쪽이 굉장히
메모리 수요가 좀 이제 개선되고 있고
그리고 시스템 반도체
쪽도 꾸준한
상황이죠 그리고 최근에 신성장동력
요게 드라이
클리닝 장비하고 그리고 베벨
에치 요게 최근에 분위기가 굉장히
좋습니다 원래는 요거 하나에 이제
거의 의존하던 회사였는데 요게 이제
잘되고 있고요 드라이 클리닝 같은
경우는 요거는 이제 건식
세정이에게 기존에 이제 디램 같은
경우는 습식 세정으로 주로 하다가
원부터 건식 세정이 본격적으로 되고요
그리고 시스템 반도체에서도 점점 더
건식 세정이 많이 필요해지고 있고
요거는 그동안 시끄러웠죠
리서치하고 램 리서치하고 소송을
계속해서 진행을 했는데요 여기 이제
마무리가 됐습니다 소송은 일부 물어
줬는데 정말 소액 금액으로 대충 이제
마무리가 됐고요 요게 이제 점점 많이
개선이 되고 있고 그리고 이제
중국향
중국향 비중이 많이 올라왔는데 1Q
기준으로 지금 41% 아지 올라왔어요
근데 굉장히고 마진으로 잘 팔아먹고
있습니다네 지금 잘 팔아먹어야
되잖아요 그런 흐름이라고 보시면
되고요 이번 1분기 실적 같은 경우는
매출이
777억 영업 이익은 213억이
나왔는데요 매출은 당초보다 가이던스
다 좀 빠졌는데 이익이 굉장히 잘
나왔어요 이익이 굉장히 잘 나왔는데
이익이 잘 나온 부분은요 신성장 동력
부분이 굉장히 매출에서 큰 기여를
했고 그리고 중국향 쪽이 주요했다고
보시면 될 것 같습니다 그래서 작년
실적을 보면요 작년은 매출
3,500 19억 영업 이익은
541억 기록했고요 현재 6월 11일
기준 시총 9,570
기록하고 있습니다 올해 전망치는 매출
3,900억
영업 이익은네 당초 가이던스 대비해서
많이 상향 조정됐습니다 지금 한
850억 정도로 보고 있고요 제가
아마 요거 몇 달 전에 분석했을 때는
아마 요게 한 650억 정도 했는데
한 200억 정도 상향 조정했는데 그
이유는 1분기 굉장히 잘 나왔기
때문이고요 1분기 영업 이익률이 거의
27% 정도 나왔습니다 27.5%
나왔거든요 그니까 마진율이 많이
올라갔다는 것들이이 밸류에 이제
반영이 되고 있다 이렇게 이렇게
보시면 될 것
같습니다 자 psk 같은 경우는 사실
전천 후입니다 국내 메모리 회사
삼성전자 SK 하이닉스 그리고
인텔이나 마이크론에 납품하고 있고요
그러니까 시스템 반도체도 되고
메모리도 되고 그리고 중국의 cxmt
ymtc 같은 회사들 고도 거래를
잘하고 있습니다 지금 차세대 장비
메탈 시각 쪽을 진행하고 있는데
요거는 열심히 연구 개발하고 있는데
당초 생각한 것보다 조금 지연되고
있는 거 요 그래서 올해는 매출
인식은 좀 어려울 것 같고 내년 메탈
애처 쪽도 충분히 기대감이 있다
이렇게 볼 수 있을 것 같습니다
hbm 이야기 좀 하겠습니다
지금 hbm 올해 내내 핫하긴 한데요
일단 요걸 SK 하이닉스가 이제
주도하고
있고 여기에 마이크론이 치고
들어왔죠 지금 요거는 이제 비디아 향
엔비디아 향으로
말씀드리겠습니다 사실상 엔비디아가
hbm 상당 부분 아주 큰 비중을
차지하기 때문에 hbm 그리고
삼성전자는
진입을 준비
중이죠 근데 이제 최근 뉴스 흐름들
보셔서 아시겠지만 설계 변경을
요구했다 변경을 요구했다 이런
이야기를 많이 하고 있고요게 뭐
팩트인지 아닌지는 모르겠습니다만
어쨌든 지금 분위기 자체가 원활하지
않은 거는 어느 정도 맞는 거
같습니다 결국은 이제
발열과 전력 소모 쪽에서 계속해서
이제 이슈가 나오는 거 같고요 지금
삼성 입장에서 굉장히 난감한 상황인
거 같습니다 그래서 지금 설계를
변경할 경우에는 이제 성능이 굉장히
많이 떨어지는 그런 문제가 있고 지금
그리고 1원에서 원로 전환되는
시점인데 삼성이 지금 요런 것들도
굉장히 어려움을 겪고 있는 상황인 거
같습니다
마이크로는요 진입 효과로 인해서 지금
200조가 시총이 올라와
버렸죠 사실 생산 능력이나 규모에
비해서는 SK 하이닉스에 비해서
굉장히 작은 회사인데도 불구하고
미국이라는 최고 세계 최고의 자본
시장이 포함되 있기 때문에 이런
것들을 이제 평가받고 있는 거고요
삼성전자는 일단 지금 hbm 쪽도
분위기가 별로 좋지 않고 3나노 g
같은 경우도 지금 최근 들리는 소식이
별로 좋지는 않은 거 같습니다
엑시노스 2500 요거는 이제 갤럭시
S 25에 이제
탑재되는인데 요게 이제 3나노 G
가지고 양산을 하려고 했는데 지금
이게 수율 문제가 좀
있다라고 외신에서 이제 보도가 돼서
외신에서 보도가 돼서 요거 이제 퀄컴
스냅드래곤
대부분 채택되지 않을까
g 아마 4 G4 4세대 일 건데요
저이 이야기를 하고 있습니다 요거는
이제 tsmc 주로 대부분 이제
생산을 하고 있고요 최근에
tsmc 파운드 가격을 또
인상했고 인상했고 특히나 지금 3
선당 공정하고요 코스라고 하는
어드밴스드
패키징 요거는 무려 20% 이상
올린다고 하 요 요것도 이제
10%대 인상을 이야기를 하고 있는데
엔비디아 젠슨 왕이 흥쾌히 인상해
줬다고 그러는데 인상해 주는 데서
흔쾌이 하는 경우는 없죠 맞이 못해서
그러는데 결국은 지금 삼성이나 인텔
쪽에서 이런 것들을 잘 못하니까
굉장히 과감하게 인상을 한 거 아닌가
이런 생각이 듭니다 그래서 지금
굉장히 삼성 입장에서는 결국이
hbm 3나노 gaa 그리고 큐브라고
하는 어드밴스드 패키징 기술이 굉장히
중요한데 이런 것들이 아직까지는
긍정적이지 않은 소식들이 많이 들리고
있는 것 같습니다 지금 이제 엔비디아
하안 같은 경우이 두 회사가 사실상
밸류 체인에 진입을 했는데 대부분은
이제 SK 하이닉스가 주도를 하고
있다고 보시면 되고 마이크론 같은
경우는 굉장히 지금은 올해는 미미한
거의 뭐 전체 마켓 쉐어에서 5%
정도 수준를 보고 있는데 요거를
20% 이상으로 늘리겠다고
이야기했으면 굉장히 공격적인 투자가
필요하겠죠 투자가 필요할 거고 지금
SK 하이믹스 같은 경우도 이거를
그냥 시장을 그냥 순순히 내 줄
생각은 없는 거 같습니다 그래서
이번에 탱크 마이그레이션으로
2000의 M16이라는 이제 탭을
요게 원 y 공정인데 요거를 비로
상당 부분 바꾸고 상당부분 바꾸고
이거를 원래 당초 목표는 연말까지 월
70k 정도 7만 장 정도로 목표를
했었는데 요거를 90km 상향했고
그래서 요게 원가 지금 한 120k
정도 케파가 있는 걸로 파악이 되고
있는데 여기서 상당 부분 탱크
마이그레이션이 되는 거고 그리고 신규
패인 m15x 여기 있는 이제 신규팩
신설을 하려고 하고 있고 자이
마이크론 같은 경우도 결국 공격적인
투자를 하기 위해서는 일본의 히로시마
펩 신규 펩을 지금 건설을 추진
중입니다 요거는 26년에
착공해서 27년 말에
요런 계획입니다 삼성전자도 뭐 열심히
분발해서 올해 들어갔으면
좋겠습니다 지금 뭐 삼성 상황이
녹록지 않아요 사실 이런 거
이야기하면 굉장히 불편해하시는 분들이
많은 거 같습니다 그래서 최근에 외부
출연을 하면 댓글들이 굉장히 험악해네
험악하고 제가 거의 오물을 한바가지
쓰고 오는 같 느낌이 들 정도인데
그런 거 같아요 이게 제가 뭐 삼성을
미워해서 삼성을 안 좋게 이야기하는
건 아니고요 분석 는 사실 냉정하게
현재 상황을 제대로 알려 줘야 된다고
생각합니다 제가 틀릴 수도 있죠
그런데 이제 틀리면 틀리는 대로
그리고 이제 틀리면 내 뷰를
바꿔야겠죠 제가 작년까지만 해도 삼성
하반기에는 삼성이 굉장히 잘할 거라고
이제 그런 뷰를 많이 이야기 했었고요
어차피 유튜브라는 거는 예전 영상 다
남아 있으니까 여러분들 다 보시는
거고 제가 그래서 작년 말부터 뷰를
바꿨습니다 삼성이 뭔가 이상하다라고
해서 이제 계속 바꿨고 그래서 이제
어쨌든 주가는 SK 하이닉스 그대로
더 잘 갔으니까 제가 뷰를 바꾼 거는
틀린 건 아닌데요 그런 거 같아요
이게 여러분들 일부가 이제 삼성전자
주식을 가지고 있는데 제가 자꾸 안
좋게 이야기하면 기분이 나쁠 수는
있다고 생각하는데요 그런 거 같아요
근데 제가 계속 안 좋은데 좋다고
하는게 삼성전자 도움이 되는 건지
모르겠어요 그리고 여러분들 투자해도
그게 도움이 되는지는 모르겠습니다
예전에 영국의 데일리
메일지원 그런데 이제 전부 1차 세계
대전에서 독일하고 전쟁하는데 다
이기고 있다고 영국 언론들이 대부분
거짓말을 했거든요 근데 데일리
메일지원 아 그거 아니고 실제로
우리가지고 있고 그리고 독일 무기에
비해서 영국사 무기가 많은 결점이
있어라고 이야기를 했으니까 아 저놈
때려 죽여야 된다라고 해서 정말
언론사가 거의 망하기 직전까지
갔었거든요 근데 결국 그 언론사가
맞았고 영국 정부가 뒤늦게 이제 이런
것들을 문제점을 개선해서 결국은
기술을 계량해서 전쟁에서 이길 수가
있었거든요 그러니까 삼성전자 주주
분들이나 관계자분들이 기분 나쁘실 수
있겠지만 제가 뭐 안 좋은 거를
좋다고 할 수 없잖아요 그러면 이제
저의 존재 가치는 없는 겁니다 여러분
예 그래서 혹시나 뭐 제 내용이
불편하시면네 삼성 좋다 응원하는 이런
영상들 찾아보시면 되고요네
유튜브라는게 그렇잖아요 굉장히 다양한
영상들이 있으니까 그래서 요즘에 이제
인터뷰 채널들 좀 출연을 많이 점점
줄리고 있고요네 외부 출연도 점점
줄이려고 하고 있습니다 왜냐면 사람들
굉장히 감정이 안 좋으신 거
같아서네 일단 저도 살아야 되니까요
그런 것들 좀 이해해 주시면 좋을 것
같고요 그래서 결국 좀 냉정하게
투자는 냉정하게 판단하는게 좋을 것
같습니다네 좀 쓸데 없는 말이
길었는데요 하여튼 제 진심이 그렇다는
거네 그래서 오늘은 제가 진짜
오랜만에 분석하는 기업인데요
KCT라는 회사를 hbm 관련주로
한번 분 해보도록 하겠습니다 사실
그동안에는 KC hbm 관련주라고
제가 좀 이렇게 생각하기가
어려웠는데요 그런데 이제는 hbm뿐만
아니라 BS
pdn이나 백사이드 파워 딜리버리
네트워크라고 해서 후면 전력 공급
기술이나 이런 쪽이 이제 자꾸
2.5d 이제 3D 쪽이 많이
필요해지는 결국 구리 공정 이거든요
구리
메탈 메탈 공정에는 결 반드시 CNP
아는게 필요합니다네 공정이 필요한데
CNP 아는 장비는 전 세계
어플라이드 머티리얼즈가 제일 잘하죠
근데 여기 국산 할 수 있는 회사가
이제
시테 국내 유일의 CNP 장비 업체고
그리고 CNP 소재도 합니다
슬러리 CNP 슬러리 소재를 하는
회사는 지금 보면 동진 세미캠
있고 그리고 솔브레인
있죠 그리고 텍이 있습니다
이런 회사들이 있는데요 결국 지금
hbm 결국 하이브리드 본딩으로 가고
있잖아요 그러면 점점 더 CNP
공정에 대한 수요가 많아질 수밖에
없습니다 그리고 이제 여기에 좀 더
하나 더 포함한다 그러면 hpsp
같은 가수소 어닐링 하는 회사도
하이브리드 본딩 쪽으로 이제 수요를
볼 수가 있는 거고요 자 그런면 이런
것들을 자꾸 처리하려면 결국 구리
공정 다마신 공정이라고 하거든요
거의 뭐 it 초창기 때 제가 거의
공정 본석 해줄 때 많이 설명드린
건데요 이게 상감 기법이라고 합니다
기법 우리 상강 청자 만들 때 그
기법 비슷하다고 해서 다마신
공정이라고 하는데요 그래서 CNP
가지고 항상 이렇게 처리를 해야 되는
건데 그런 쪽에서 그동안에는 주로
메모리 쪽을 주로 많이 했었는데 요게
이제 이종 직접 반도체 되면서네
헤테로지니어스 인티그레이션 되면서
캐시도 이런 쪽으로 좀 확장할 수
있는 회 들 생기고 있고요 그리고이
회사 같은 경우 온니 원래 삼성
삼성이었다 SK 하이닉스
향이 점점 더 늘고 있고요 그리고
세정 장비도 합니다네 세정 장비 쪽도
계속해서 긍정적인 흐름을 보이고 있다
이렇게 보시면 됩니다 1Q 그요
실적이 생각보다 괜찮습니다네 916억
그리고 영업 이익은 한
100억 회사는 사실 매년 4분기
실적 다 뽑아내는 회사라서 그거의
무슨 방산 업체처럼 그런게 굉장히
약점이었던 최근에는 그런 것들이
조금씩 이제 실적들이 좀 분산되서
안정적으로 나오는 거 같습니다 작년
실적을 보면요 작년 실적은 매출
2,800 69억 그리고 영업 이익은
327억
기록했고요 현재 시총은 오늘 날짜
6월 18일 기준으로 시총이
9,300 정도를 하고 있습니다
그리고 올해 24년 전망치는 매출
3,800억 영업 이익은 한 500억
정도를 보고
있습니다 실적 대비해 적정한 밸류
정도라고 볼 수 있는데 결국은 멀티플
대한 부분들인데 이런 것들이 CMP
장비 소재 이런 쪽으로 이제 좀
긍정적으로 볼 수 있고요 사업 내용을
보면요 반도체
장비하고 그리고 반도체 소재 그리고
디스플레이
장비 그리고 디스플레이 소재 요렇게
있는데요 반도체 장비가 이제 대부분
CNP 장비 쪽이겠죠네 여기가 작년
630억 정도로 했는데 올해는
1600억 정도로 크게 증가할 거
같고요 CNP 소재 CNP 슬러리
소재는 작년이 130억 작년에 진짜
CNP 소재 없었으면 큰일날 뻔
했겠죠네 올해는 150억 정도로
기록할 예상이 되고 있고요 그리고
디스플레이 장비는 작년에 한 720억
했는데 올해는 녹록지 않을 것
같습니다 그래서 올해는 560억
정도로 좀 줄어들 것으로 보이고요
소재는 작년에 한 180억 올해는 한
200억 정도를 보고 있습니다 그래서
디스플레이 쪽은 별로 볼 거 없고요
결국은 요쪽 반도체 쪽이 중요하다
그리고 세정 쪽에서 지금 굉장히 좀
업사이드를 볼 수 있는게 캐리하고
있는 초임계 유체라고 장비가 있어요
요게 예전에 삼성 직원이 전국적으로
기술 빼내려고 하다가 막 국정원에서
조사하고 뭐 그런 경우도 있는데
이거를 KCT 열심히 개발하고 있는데
당장은 아닙니다 그래서 장기적으로
멀티플 대한 기대감 그런 것들을 줄
수
있습니다 제가 혹시나 해서 말씀드리는
건데요 저는 하반기 그냥 국내 테크
시장을 그렇게 좋게 보지 않는다는 거
아시죠 그래 저는 대선 전까지는 미국
시장이 좀 더 낫지 않나 요런
스탠스인 그래도 뭐 국내 주식 비중은
가져가야 되고요 그래서 신규로
접근하시는 분들은 좀 신중해야
된다라고 생각을 하고 있고요 그래서
절대 제 말만 듣고 투자 판단 하시면
안 됩니다 여러분들 제 의견은 참고만
해
주시고요네 반도체 수출 한번
보겠습니다 상반기 반도체 수출 한번
볼게요 상반기 수출 보면 어 정말
대박이었습니다
수출 총액이
달러 요게 전년 대비해서 무려
99.1% 증가했습니다 그리고 상반기
수입액은
317억
달러 요거는 전년 대비해서 -
6.5% 수출은 증가하고 수입은
감소하고네 아주 뭐
이상적인데 사실 수입이 감소하고
있다라는 거는 대한민국 경제가 수출은
좋고 내수는 엉망이다 이거를 이제
반증하는 거겠죠 내수는 기대할게
없습니다 그래서 여러분들은 수출주를
봐야 됩니다 예 수출주를 봐야 되고요
무역 수지
흑자
흑자액은 무려 231억
달러대 총 한 30조원 정도 되는 거
같습니다 요거는 전한 거고요 작년에
적자였고 요게
2018년 상반기 이후로 최대치입니다
그러니까이 정도 무역 수지 흑자액이
올라온 거는 2018년 이후로 진짜
6년만에 올라온 거고요 그만큼 지금
수출이 좋다라는 건데 자 그러면
수출이 가장 좋았던 거는 결국
반도체입니다 주요 섯 개 품목이
있거든요 품목 중에 이제 아홉 개가
굉장히 좋았고요 나머지 여섯 개가
부진했는데 당연히 1등은
반도체고 2등이 하이브리드
합니다 자 요즘에 하이브리드 차 잘
팔리죠 그래서 요즘 현대차 주가도
굉장히 좋은데요 반도체가 정말
압도적입니다네 반도체가 굉장히 좋았고
진짜 무역수지 흑자의 하드캐리했다
렇게 보시면 됩니다
그러면 수출 시장은 어디가 좋았냐
요즘에는 대미 수출이 굉장히 좋죠
대미 수출이 굉장히 많이 늘었고요
그리고 대중 수출도
괜찮았습니다 대중 수출도 괜찮았고요
대민 수출은 4년
연속 최대치 왜 데미 수출이 많이
들겠어요 결국은 이쪽이 이제 AI
하고 제조업에 대한 수요 겠죠 왜냐면
AI 때문에 데이터 센터 쪽에 수출이
많아지고 있고요 그리고 제조 지금
반도체하청업체
그래서 지금 반도체로 보면네 hbm
요쪽은 hbm 쪽이겠죠 그리고 대중
수출은 레거시 그죠 레거시 쪽인데 다
지금 분위기 좋은 거죠 그럼 요런 거
보면 주가가 왜 빠지냐 반도체 주가가
빠지는게 말이 되냐라고 생각이
드시겠죠 예 근데 제 영상 오래 보신
분들은 아시죠 요거는
업보다
9개월에서 1년
선하 지금 어항은 작년 말에 다
당겼다는 거예요 작년 하반기 주가가
지금 어항을 반영하고 있었다는 거죠
그러면 지금 주가는 언제를
반영하겠다 업황을 반영하고 있겠죠
그러니까 선행성을 봐야 되는 거고요
그래서 반도체는 막 이렇게 숫자 나올
때는 오히려 조심하셔야 됩니다 예
조심하셔야 되고요 그리고 이게 이제
꺾이면서 굉장히 안 좋아지면 이게
보통 우라가미 구오가 사계절로 많이
이야기하잖아요 사계절
그래서 보면은 보면은 어지간하게 씨를
뿌려도이 싹이 잘납니다 보면은 자
여러분 봄에 씨를 뿌린다는 건
뭐겠어요 여러분 현금이
있죠 자 현금을 가지고 있다가 반도체
사이클이 겨울일 때
대충
겨울이 시작됐을 때 그때 좀 대충
이제 사면 물론 이제 당분간 조정이
있을 수도 있겠지만 어지간 하면 이게
우리 작년 초 같은 분위기처럼
웬만하면 다 올라가거든요 근데 아직은
아니에요 아직까지는 지금은 이제
가이기 때문에 겨울이 와야 됩니다
겨울이
그러면 한창 이제 주가가 많이 꺾여
되겠죠 지금보다는 이제 그럴 가능성이
높을 거고 그리고 이제 지금은 가을이
가을은 이제 거두는 때입니다 그래서
사실 어느 정도 이제 수익 실현을
하는게 맞는
타이밍이죠네 사실 조금 늦었죠 가을도
제가 쪼개서 상반월 있고 하반
그러니까 가을을 놓고 초가을이 있고
늦가을이 있잖아요 근데 사실
늦가을에는 이렇게 많이 빠져요
초가을에는 사실 어느 정도 이제 좋은
가격에 좀 잘 팔 수 있는데 항상이
타이밍 맞추기는 힘들죠 그럼에도
불구하고 지금 여러분들이 공부를
하셔야 되는 이유는 지금 공부를 해야
봄에 씨을 뿌릴 수 있습니다네 이제
현금을 가지고 잘 가지고 계시다가
대만화 회사들 잘 투자를 하셔야 되는
거죠 그렇죠 항상 상 업황 보고 이제
반도체 투자하면 안 된다네
업보다 훨씬 빨리 빨리 보셔야 되고요
6월의 반도체 수출액이 134억
2천만 달러로 요게 전년 대비해서
50.9% 증가했습니다 8개월 연속
플러스 행진이 특히 뭐 좋은 거는
지금 대만쪽 매출이 많이 늘고 있는데
대만쪽 매출이 제가 몇 태 전에도
한번 분석했던 거 같은데 결국
tsmc 쪽으로 이제 hbm 쪽이
많이 들어가니까 전년 대비해서 대만
쪽에 MCP 수출이 10억 5천만
달러 정도 나왔는데 요게 전년
대비해서 62% 증가한 거고요 그리고
이제 미국 쪽으로 SSD 쪽 수출이
많은데 한 3억 7,600만 달러
정도 나왔는데요 요게 전년 대비해서
166% 그러니까 이제 뭐 이미 다
반영돼 있는 거죠네 hbm고 SSD
쪽 관련주들이 왜 이렇게 좋으냐 요게
이제 후행적 확인이 되는 겁니다
그래서 지금은이 계적 로 봤을 때 뭘
봐야 되냐 선행해서 봐야겠죠 지금 뭐
감산이 진행 중이잖아요 램도 그렇고
랜드 플레도 그렇고 우리 AI 쪽은
좋지만 커머디티 쪽은 안 좋기 때문에
감사이 여전히 진행 중인데 자 우리는
그럼 좀 더 시어를 당겼어 봐야겠죠
어 그러면 나중에 증산 팩스를 확대를
할 때 수를 보는게 뭐지 예 제일
처음 투자할 때는 관련 투자부터 하죠
그래서 인프라 관련 장비 중에서
스크러브 하고 러를 하는 유니셈 한번
분석해 보도록
하겠습니다 제가
그동안에는 칠러고 스크러버 쪽
스크러버
장비는 반도체에서 나오는 유해 가스
같은 것들을 정화해 주는 장비고
그리고 칠러는 반도체 체임버 웨이퍼의
온도를 낮춰 주는 그런 역할을 하는
거고요 그리고 기타 유지
보수 요런 것들을 하는 회사로 보면
되고요 사실 거의
gst고 사업 구조가 비슷한데 그리고
왜 gst 아니고 유닛을 이야기하냐
얘가 액침 냉각 때문에 테마주 껴
가지고 엄청 올랐습니다 그래서 지금
gst 좀 이제 말씀드리기는 그렇고
gst 제가 항상 싼 회사라고 되게
많이 분석을 했었고요
유니은의 높은 회사였는데 지금 완전
바뀌었죠 예 그래서 오히려 지금은
유니이 좀 밸류 매력이 있고 gst
침 때문에 많이 올랐다 이렇게 보시면
됩니다 스크러버 이게 여러 종류가
있는데 가스 스크러버
쪽에서 거의 국내 시장에 50%
점유하는 회사라고 보시도 되고요 가스
쪽에서 그만큼 잘하고 있고 한 칠러는
국내 한 40% 정도 시장
점유율을 점유하는 회사라고 보시면 될
것 같습니다 자이 회사 같은 경우는
2019년에 우리 중요한 이벤트가
있었죠네 압의 서부장
사태 그때 이후로
스크러브 하고 칠러 쪽 국산화가
굉장히 빨라지기 시작했고요 그 국산화
수를 톡톡이 누리 회입니다 톡톡히
누리면서 시장 점유를 많이 확대를
했고요 그리고 이제 고객사는 이제
삼성 쪽을 주로 많이 했죠네 삼성
쪽을 주로 많이 하는 회사라고 보시면
됩니다 자 1분기는 상대적으로 실적이
나쁘진 않았어요 1분기가 나쁘진
않았는데 아무래도
2분기는 약간 슬로우 할 것 같습니다
왜냐면 지금 수주 나올 것들이
하반기로 지연이 됐어요 지연이 좀
됐습니다
그래서
하반기부터 신규 탭에 대한 부분들이
점점 이제 가시화가 되거든요 제가
지난주에 st 설명드렸어요 그러니까
지금 당장 증서를 할 건 아니지만
일단 탭에 대해서 여유 공관 확보을
해야 되기 때문에 인프라 쪽은 투자를
해야 되는 거죠 그래서 이런 것들이
지금 스케줄에서 좀 봐도 지 않냐
이런 생각이 드는 거고요 그리고 이사
같은 경우는 매력적인 포인트가
있습니다 지금 랜드가 400단 이상
랜드에서 극조 식각
장비가 진행되고 있잖아요 요거를
일본의 텔 도쿄 렉토리 하고 있는데
항상 여기서 이제 하나
머티리얼즈가 수혜를 본다라고 했는데
사실 유니도 수혜를 봅니다 자 어떤
쪽에서 보냐며 여기서 칠러 칠러 쪽이
이제 수를 볼 수 있는데요 기존의
칠러 같은 경우는 영화 한 30도에서
한 40도 정도의 온도가 필요합니다
근데 극조 식각 같은 경우는 극
조원이 아아 말 그대로 그래서 칠러의
스펙이 70도에서 80도 영하 정도의
온도 컨트롤이 필요합니다 그래서 요게
굉장히 어렵겠죠 그러니까 당연히
aspn 이런 것들이 꽤 높게 판매할
수 있는 거죠 그래서 요런 쪽에도
업사이드가 있다 그리고 이제 기존에
스크러버는게 주로 증착 공정에 많이
쓰였어요 증착에 근데 요게 점점
시각적으로도 많이 확장이 되고 있고
그리고 이제 아리백
같은 환경 규제가 강해지면서 기존의
스크러버 장비보다는 이제 플라즈마로
태우는 태우지 않죠네 플라즈마로
정화하는 그런 쪽으로도 많이 되고
있는데 그런 것들도 점점 판가 이런
것들이 나쁘지 않은 상황입니다 참고로
삼성전자 hbm 쪽에 tsv 공정용
장비를 많이 납품하게 될 것 같습니다
요거는 이제 스크러버 쪽이겠죠 그런
것들도 좀 기대가 될 수 있고요 작년
실적 한번 보겠습니다 작년 실적은
매출
221억 영업 이익은
174억 작년 같은 때도 이익을
했습니다 현재 기준으로 오늘 날짜
7월 2일자 기준으로 시총이
340억 사실 지금 금 밸류가 그렇게
싸지는 않습니다 최근에 이제 많이
반영됐기 때문에 그렇고요 24년 올해
실적 전망은 매출 한
2,400억 영업 이익은 240억
정도를 보고 있습니다 근데 이제
중요한 거는 지금 주가는 올해 실적을
보고 당기는게 아니라
2025년을 보고 이제 당기는 거죠
하반기부터는 내년 실적을 보고
당긴다고 보시면 됩니다 근데 내년에는
굉장히 성장세가 커질 거다라고 보고
있는 겁니다
자 지금 시장이 그렇게 녹록지 않은
거 같습니다 이번 사이클은 참
특이하긴 하죠네 굉장히 특이한
사이클이 한데 AI 반도체 사이클이
돼
버렸죠 AI 반도체 사이클인 이게
과거의 사이클과
[음악]
다른 굉장히 다른 흐름을 보이고
있는데 예전에는 결국 사이클이라는게
전공정이 굉장히 중요했죠 전공정이
굉장히 중요했고 사실 전공정에서 제일
중요한 거는 노광 특히 euv 쪽이
굉장히 중요하게 많이 인식이
됐었고요이 사이클이 상승 사이클이
일어나면 결국 전공정 관련주들이
굉장히 많이 올랐는데 이번에는 굉장히
특이하게 후공정 사이클이 있습니다
근데 후공정 사실 전반적으로 후공정이
다 좋았던 것도 아니고 어스 키이라
하는 이쪽만 완전히 좋았죠 그니까
패키징이랑 하면 모든 요소 기술이
중요하겠지만 결국 이제 tsv 아는
공정하고 그까 이제
본딩이 중요한데 지금은 결국 TC
본이라는 기술이 중요하죠 여기서 이제
한미
반도체가 슈퍼스타가 됐고요 tsv
쪽은 미국의 어플라이드
머티리얼스 그리고 이제요 tsv L
하기 위해서 필요한 기술 있죠 CNP
아는 공정이 필요한데 요것도
어플라이드 머티리얼 가 이제 가장
수를 본 거고요 CMP 쪽에서 이제
국내에서 주목할 만한 회사는 이제
KC 이런 회사들이 좀 주목을 받았죠
사실 캐시가 어드밴스트 패키징용
CNP 하는 건 아니지만 그래도
CNP 장비를 국내에서 유일하게
생산하는 회사다 보니까 최근에 이제
주목을 받는 거고요 기존에는 서멀
컴프레션이 열하고 압력 가지고
압착하는 본딩이 핵심인데 점점 이제
범프가 없이 다보면
하이브리드
본딩 기술이 점점 중요해지고 있죠
그래서 하이브리드 본딩이 되면 결국
네덜란드의 시라는 회사가 수를 보게
되는 거고요 그리고 이런 것들을
계속해서 칩을
2.5d 3D 싸서 붙여야 되잖아요
그러 요런 것들을 웨이퍼를 얇게
갈아주고 커팅해 주고 연마 사해주는
일본의
디스코 사실 진짜 어 디스코는 본
주식만 아니었으면 정말 시도 그렇지만
참이 안타까운 주식들이 이게
투자하기가 굉장히 힘들어서 자 이런
회사들이 계속해서 주목받았습니다 물론
여기서 결국 전체 제조를 이끌었던
거는 tsmc 회사 있고요 이런게
이번 공전 어드밴스트 패키징 사이클의
특징이었죠 사실이 회사들이 여전히
시장을 주도하고 있습니다 주도를 하고
있고요 사실 뭐 이제 CNP 슬러리
쪽에서는 국내 그래도 하나가 좀 되긴
했죠
솔브레인이 동진 세미캠 같은
회사들이 좀 수 받고 그리고 텍이 또
CMP 러도 하죠 자 이런 회사들이
하는데 아마 요것 때문에이 큰
회사들이 시총이 움직이기 좀 한계가
있었던 거 같고요 그래서 좀 가벼운
시이나 이런 회사들이 최근에 좀
분위기가 나쁘지 않은 거 같습니다
그래서 이번 사이클은 정말 철저하게
어스 키 사이이고 이거는 이제 비단
국내뿐만 아니라 전 세계적인
현상이었다 결국 tsmc 코워 하는
칩원 웨폰 서브스트레이트 아고 하는
2.5d 패키징 요게 엔비디아 칩셋을
만들기 위한요 기술이 중요해지면서 자
이런 요소 기술들이 전부 수요를 보게
된 거고요 그리고 이제 이런 검사
쪽에서 검사 이제
테스트
계측 이런 쪽에서 이제 수를 본게
미국의 캠텍
그리고 온투 이노베이션 트
회사들 런 회사들이 수를 봤죠
상대적으로 klaa 같은 경우는 조금
애매했고네 조금 애매했는데 요런
회사들이 확실히 좀 주목을 받은 거
같습니다 그리고 이제 hbm 쪽의
메모리는 결국 SK 하이믹스
있죠 자 그런데 이제 중요한 건
그거예요이 사이클이 어느 정도 약간
소강 상태로 접어들고 있는데 이게
이제 그러면 단절되고 또 새로운
사이클이 일어날 거냐 다시 전공정
오고 이게 이제 가동률이
회복되면 부품하고
소재주 이런 것들이 좀 주목받을 수
있냐 가능성 있습니다 근데 생각한
것보다 좀 세게 올라오기 힘들 것
같아요 지금 이제 가동률 회복에 대한
이벤트는 결국 이제 삼성전자 주가가
지금 되게 중요하다고 생각하거든요
그니까 삼성전자는 이번에는 사실
어스키 에서는 완전히 그냥 따로
돌아왔고요 오히려 지금 이제 레거시
커머디티 요쪽 사이클은 거의 삼성하고
동행해서 간다고 보면 되고 최근에
이제 오를 때는 못 올랐지만 빠질
때는 삼성이 그래도 덜 빠지고 있는
그런 흐름들을 보이고 있다고 보시면
되겠죠 그래서 이번 반도체 사이클은
굉장히 특이했다 본 적 없는 굉장히
특이한 사이클이다 렇게 볼 수
있겠습니다 지금 AI
반도체 이쪽 기술이 계속해서 발전한다
그러면 이게 결국 어드밴스트 패키징을
중심으로 발전하는 거고요 물론 전공장
3나노 게이트 홀 오라운드 이나노
게이트 홀 라운드가 먼저일 수도
있습니다 왜냐면 tsmc
나노부부 굉장히 케파 투자를 팩스를
굉장히 공격적으로 하려고 하고 있죠
여기 투자는 내년 25년
팩스가
320억 360억
달러 정도를 투자한다고 합니다 거의
우리나라 또는 50조원 정도에 되는
규모인데요 그만큼 최근에 파운드를
가격을 올려받고 충분히 돈을 벌고
투자할 수 있는 선순환이 된 거고요
여기서 당장 뭐 제가 오늘 다
설명드리기는 힘들지만 주목해야 될
기술들이 하이브리드
본딩 당장 되는 기술은 아니지만
굉장히 점진적으로 필요한 기술 그리고
실리콘 포토닉스
그리고 BS
pdn
백사이드 파워
딜리버리
네트워크 요런 기술들이 점점 더 이제
주목받을 수 있고 이런 기술들이 점점
더 상용화가 될 겁니다 인텔은 파워
비라고
하죠 여기서도 tsv 기술이
들어갑니다 인텔을 제외한 나머지
회사들은 파워 일이라고
하는데요 하여튼 여기서도 필요한
기술들은 제가 앞에 설명드린 요소
기술 가지고 있 회사들이 다 그냥
상당 수를
보는네 그래서 오늘은 기존의 메모리
라인 반도체 생산라인 가동률 회복과
그리고 이런 차세대 기술하고 굉장히
직결 소를 볼 수 있는 회사 코미코
간만에
가져와봤습니다 코미코는 원래 파츠
반도체 공정의 소모품인
파츠를
세정하고
코팅하고 이런 거를 하는 회사인데요
사실 지금은 미코
세라믹스를 100% 거의 인수하면서
자회사로 인수하면서 이게 이제 사실은
지금은 반도체 파츠 쪽이 주력이 돼
버렸죠 세라믹 파츠죠네 세라믹 그래서
주로 어디 쪽에 들어가냐 Al 공정에
들어가는 파츠
그리고 ESC 척 요런 쪽에 이쪽이
사실 메인화 돼 버리고 있죠 사실은
미코세라믹스
저는 이렇게까지 성장하게 될지
몰랐습니다 제가 작년 말 연초만 해도
올해 24년 미코세라믹스 실적이 한
1,300억 매출에 한 250억 정도
이익 정도를 전망을 했던 거 같아요
근데 지금 이거를 거의 상반기에 비트
해 버렸습니다 그리고
실적은 지금 상반기만 미코세라믹스 한
매출이 1,200억 정도 추정이
됩니다 아직까지 뭐 발표한 건
아니니까 영업익은 한
400억에 450억 아지 지금 보고
있어요이 미코세라믹스 지금 너무
잘되고 있어서 코미코 최근에 사실이
본업이 별로 시원 차에도 불구하고
이쪽이 잘되면서 굉장히 급등하고
있는데 결국은 이제 Al 공정에 대한
이런 것들이 확대되고 있는 거
사실 세정 코팅은 기존에 가동률
회복이 되게 중요한 건데 요거는 사실
차세대 공정하고 굉장히 직결돼 있는
거죠라는 장비는 그래서 지금 회사에
대한 그림이 굉장히 달라지고 있다
그래서
본업인 세정하고 코팅 그리고 자회사
요렇게 보면요 세정은 작년에 한
980억 했는데 올해는 한 170억
정도로 지금 을하고 있고요 코팅은
작년에 한 130억 정도 했고요
올해는 한 1690억 것도 이제
당연히 메모리 업체들이
가동률을 회복되면서 점점 하반기
될수록 회복이 되니까 요게 좋아지고
있는 거고요 그리고 사실 인테 향만
지금 안
좋아요 미국의 힐스보로 법인 이런
쪽에서 이제 인텔 하고 있는데 인텔
안 좋고 나머지는 다 괜찮은 흐름이고
자회사 같은 경우는 연히 한 770억
정도를 했고요 미코세라믹스 근데
올해는 2,200억 이상
가능합니다 사실 좀 더 봐도 되는데요
약간 보수적으로 봤습니다 요런
상황이죠 그래서 실적을 보면요 작년
실적은 매출
372억 영업 이익은
331억 했고요 오늘 날짜 기준으로
7월 일자 기준으로 시총이
8,200원
그리고 24년 전망치는 매출
570억 영업 이익은 1200억
정도를 보고 있습니다 대폭 상향
됐습니다 왜냐면이 자회사 미코세라믹스
때문에 실적이 대폭 상향됐다 이렇게
보시면
됩니다네 미코세라믹스 같은 경우는
장비 업체에다가 주로 파츠를 납품
하는데요 국내 고객은 원익 IPS
그리고 테스 같은 회사들이 있고요
해외 고객은 asm 인터내셔널 런
회사들 사실은 그동안 세라믹 히터
Al 세라믹 히터는 일본이 거의
독점하고 있었는데 여기 또 치고
들어갔는데요 일본 제품보다 그렇게
떨어지지 않는 거 같습니다 거의
굉장히 실력이 좋은 회사다 이렇게
보시면 될 것 같아요 세정하고 코팅
같은 본업은 하반기부터 본격적으로
턴어라운드가 되고 있기 때문에 그리고
최근에 주가 조정이 굉장히 거렸습니다
그래도 지금 하반기 업이 제가
계속해서 약간 조심하 고 말씀드렸
때문에 절대 제 말만 듣고 투자
판단하시면 안 되고요 투자 판단의 한
요소로서 참고만 해 주시면 좋을 것
같습니다네 절대로 제 말만 듣고 투자
판단하시면 안
됩니다네 시장은 안
좋은데 반도체 시장은 굉장히 좋습니다
그니까 항상 이렇죠 2022년
하반기가 딱 그랬던 같은데요 업은
너무 좋은데 이거 뭐 주가는 왜
이모양이냐네 그래서 이제 항상 이게
반도체라는 산업 자체가 선만을 하다
보니까 어려운 부분이 있습니다 그래서
지금 나오는 숫자들은 너무 원더풀
하죠네 진짜 상반기 반도체 실적만
놓고 보면 거의 뭐 역대급이죠 거의
사상 두 번째 인강 좋은 실적이
나왔는데도 불구하고 주가는 이미
반영하고 힘을 슬슬 잃어가고 있고요
그래서 당분간 또 여러분 힘내세요
이야기해야 될 것 같은데요 그래서
제가 이번에는 그래도 미국하고 약간
미국하고 디커플링이 돼서 미국 테크
열심히 합시다라고 이야기했는데 그
의외로 또 미국 주식에 대해서
심리적인 허들이 있는 분들이 꽤 있는
거 같아요 그래서 잘 대응을 못
하셨던 분들은 힘들 수 있는데 그래도
또 이렇게 안 좋은 시기에 또 열심히
아신 인기가 없을 때 여러분들이 많이
봐 주시면 기회가 된다 그렇죠네 제가
2022년 하반기 잊지도 못합니다네
그때 참 그런 목한 시절 그럴 때를
또지나 하고 나면 좋은 시절이 온다
그런 생각입니다 자 엑시노스 이야기
한번 해 보겠습니다 지금 삼성이
엑시노스
2500 요거 갤럭시 S 25에
들어가는
거죠 요게 이제 퀄컴 스냅드래곤
하고 8 4세 대하고 이제 경쟁을
해야 되는
건데요 f 의 굉장히 좋은 소스를
가지고 있는 이제 고명 7하는법이 자
요거 삼성 엑시스 못 나올 수 있다
왜냐면 지금 파운드를 쪽에서 너무
문제가 많아서 안 될 수 있다라고
이야기했는데 최근에는 아 그렇지 않다
지금 잘 나올 것 같다 이런 이야기가
나오고 있습니다 지금
2세대 3나노 게이트 올
어라운드요 공정을 적용한 걸로 파악이
되고 있고요 그래서 지금 나오는
이야기로는 성능 면에서는
성능면에서는
애플 a15 바이오닉 칩 하고
퀄컴의
스냅드래곤 8 3세대 하고 전성비
이런 부분에서는 좀 비빌 만해졌다요
정도 이야기를 하고 있습니다 그런데
이제 사실 좀 민망하죠 왜 그런지
이제 테크 잘하시는 분은 아시겠지만
이거는 에나온 거고요 그리고 요거는
작년에 나온
거죠 작년에 나온겁니다 그니까 사실상
한 지금 잘하는 업체들 아고 한
2년의 격차가 있다라고 볼 수도
있죠 근데 사실 우리가 혁신이라는
거는 현재 상황을 인정하는 것부터
저는 시작이라고 생각하거든요 그래서요
칩이 그래도 순을 하고 있다 개발에서
그런 이야기를 하고 있는데 결국 설계
면에서는 시스템 lsi
쪽에서 더 전성비 높일 수 있는
설계들을 해야 될 것 같고요 이제
공정은 파운더리 쪽에서 3나노 게이트
홀 어라운드 2세대네
2세대 요걸 잘 해야
되는데 잘
되겠죠네 잘 될 것 같고 그동안에는
게이터 홀 라운드를 삼성이 먼저
했는데 자 이제 tsmc도 들어옵니다
tsmc 이제 2
게이트 홀 라운드를 적용합니다 자
기존에 3나 5까지는 퀸 패을
썼죠 그래서 2나노 게이트 홀
라운드로
들어갔는데 정말 이제 3나는 tsmc
압승이네 정말 승이고 마음 넣고 지금
파운드리 가격을 올리고 있는
상황이고요 삼성은 사실 의미 있는
고객 유치에는 실패했습니다 그래서
엑시노스를 통해서 이걸 가지고 뭔가
보여줘야 돼요 엑시노스 안 되면 사실
외부 고객을 받아
하는게 더 쉽지 않을 수 있겠죠 그런
부분들을 잘봐야 되고 그래서 게이트
라운드 항상 제가 이야기하는 자세
기술들 BS
pdn 그리고 게이터
올라운드 그리고 실리콘
포토닉스 이런
기술들 코스 같은 기술이죠네 어스
패키징 이런 것들은 기본적으로 가는
방향이기 때문에 이런을 계속해서
관심을 가지고 보셔야겠죠 여기서 어떤
핵심 주들을 잘 보셔야 되고요 그러면
게이트 홀러 라운드가 되면 어떤
업체를 봐야
되냐 g 조라고 하는 업체들을
한번 볼게요네 사실 뭐 이거 수조는
어플라이드
머리입니다 글로벌 장비 업체들이 수를
보는 거고요 그리고 증착 쪽에서
일본의 고쿠사이
일렉트로닉 런 회사들
그리고 서치 같은
회사들 klaa 같은 회사들이 이제
소를 보겠죠 그 검사 쪽이고요 자
그러면 국내 쪽에서는 어떤 회사가
수열 보냐 자 국내에서는 단연
솔브레인이
탑입니다 여기는 이제 초 3계
에천트 시각
액기 요런 쪽을 이제 단연 잘하는
거고요 그리고 또 원니 IPS 같은
회사들 Al 쪽을 워낙 또 삼성래
동안 준비해 왔고요 그리고 이제 뭐
파크 시스템스 같은 원자 현미경
업체들 사실 근데 뭐 진수는 여기죠네
초상 계 천트 독점하고 있고 사실
tsmc 쪽으로는 솔브레인이 어떻게
진행하고 있을지 모르겠지만 여기서
상당 부분 기술 레퍼런스를 가지고
확장에 대한 기대감도 있을 수도
있겠죠 사실 솔브레인이 그동안 주가
실적은 좋지 못했는데요 그래도 충분히
비상할 수 있다 이렇게 보고 있습니다
자 회사 같은 경우는 에천트 특히나
이제 랜드 쪽 트를 주로
하는데요 쪽이 이제 반도체 쪽이라고
보시면 되고요 그리고 이제
디스플레이
2차전지 요렇게 사업 보시면 되고요
기타도 일부 있긴 한데 자 반도체
쪽이 작년에 한 6,300억 정도를
했고요 올해는
7,500억 예상을 고 있습니다
디스플레이가 작년에 한
760억 올해도 한 760억 여기가
원래 캠트로닉스고 경쟁하는 싱
글라스라
하는
캠트로닉스 요쪽으로 하는데 사실
솔브레인은 여기에는 이제 큰 관심이
없습니다 그래서 더 이쪽으로 확장할
생각이 없는 거 같고요 그래서 플랫한
거 같고 자 2차 전지는 전에네 전에
쪽으로 이제 하고 있는데 요게 작년이
한
1210억 최근에 업황이 별로 안
좋으니까 한 1100억 정도로
역성장이 지금 예상이 되고 있습니다
자 여기 랜드 쪽 주로 에천트 하는데
요게 게이트 홀 어라운드 용 초산
에천트 랜드는 인산계 에천트
window 인산계 근데 아무래도요
에천트 대한 기술이 뛰어나다 보니까
지금은 독점적으로 이걸 납품하고
있고요 근데 아직은 물량이 미미합니다
그래서
삼성전자 향으로 24년 말이나 25년
초로 대거
양산이 기대되고 있고요 그거는 제가
앞에 설명드린 엑시노스 2500의 또
성공 여부도 직결이 돼 있습니다
그래서 당초보다 좀 지연되면서 주가도
많이 부진했지만 기대하고 있고요
그리고 이제 랜드 같은 경우도
128단
176단 232 되고 있고 요게 또
이제 거의 300단 이상으로 가고
있죠 그러면 에천트 대한 수요가 늘
수 있고요 그리고 삼성
시안 시안이 사실 이게 테크
마이그레이션이 상당 부분 끝났단
말이에요 그러면 여기에 또 물량이
상당 부분 기대가 되고 있죠 그런
것들을 좀 보면 솔브레인은 또
업사이드가 있지 않을까 생각이 듭니다
자 실적 한번 보겠습니다
23년
실적은 매출
844억 영업 이익은
335억 기록했고요 현재 지금 오늘
7월 16일자 기준으로 시총이 2조
2,400억 그리고 올해 실적 출장
치는요령 이익은네 한 1,900억
정도를 전망하고 있습니다 그래서 사실
뭐 그 밸류가 비싼 회사는 아닙니다
메모리 쪽으로 보면 가동률이 이제
점점 더 회복되고 있죠 회복되고
있습니다 그리고 최근에 보면 랜드
가격 상승 속도가 빠르기 때문에 요런
쪽은 이제 충분이 좋아지고 있고
그리고 업사이드는 게이 라운드네 초상
천트 렇게 보실 수가
있습니다 세계 반도체 통계 기고 있죠
wsts 올해 반도체 시장 전망치를
상향 조정했습니다 원래 한 6천억
달러 정도로 봤다가 지금 610억
달러 정도로 올해 추정을 하고 있 요
여기서 올해 성장의 핵심은 로직
반도체가 아닙니다네 우리는 요즘에
tsmc 워낙 좋으니까 로직 쪽으로
보고 있는데 메모리가 성장을 주도할
것 같고요 메모리 올해 성장률이 거의
70% 후반대 추정이 되고 있고
내년에 메모리 시장 성장률은 20%
중반 이상입니다 그래서 자 지금
성장성이 이렇게 나온다라는 거는 물론
아직까지 가동률이 정상화되지 않았고
가격만 올라가는 좀 이상한 사이클이
하지만 결국 수술 수이 아닐까 결국
그러면 가격이 좋아지면 생산량이
점차적으로 늘어나고 솔브레인이 동진
세미캠 한솔 케미칼 같은 회사들도 좀
좋아질 수 있지 않을까 런 기대감이
있습니다네 거듭 말씀드리지만 하반
시장은 녹록지
않으니까 조심해서 접근하시고 절대 제
말만 듣고 투자 결정하시면 안
됩니다네 힘들 때 열심히 공부하고
좋아질 때 잘해보자 뭐 이런 기니까요
주말 잘 쉬시고요 좋아요 사랑해요
감사해요 그런 거 저도 너무
감사드립니다 저는 다음 주에 더 좋은
내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다 더위 조심하시고요네 다음
주에 더 좋은 모습으로 여러분들
뵙도록 하겠습니다 여러분 안녕
[음악]